E aí vamos fazer aqui uma aplicação rápida da teoria do Heckschen-Holling aqui na América Latina, então essa teoria ela explica perfeitamente o padrão especializado da América Latina, os países eles exportam e utilizam intensivamente os fatores de produção nos quais são relativamente abundantes, então Brasil e Argentina ricos em terras e por isso exportam soja e carne, no Chile abundante em recursos naturais e aí concentra aí 55% das suas exportações em cobre,
então essa lógica da dotação dos fatores, dos recursos os quais têm abundância, ela demonstra aí mais ou menos, ela faz com que a gente consiga predizer o perfil, determinado perfil de uma região, então Brasil e Argentina possuem as maiores áreas agricultáveis do mundo, aí tem Brasil mais de 200 milhões de hectares agricultáveis conjuntamente,
terra fértil, então clima favorável, baixo custo de produção,
soja, milho, carne bovina, ou seja, isso faz com que o Brasil ele seja o maior exportador mundial de soja e um dos maiores de carne, né, a Argentina é forte exportador de soja e carne, um ponto importante, se você olhar para isso, isso pode ser um ponto, algo importantíssimo, os fatores produtivos disponíveis, essa abundância, ela é extremamente determinante para que um país ele seja ou não,
exportador de um determinado produto, porém, é muito importante a gente trazer que um país e uma dominância, ela só se mantém, principalmente neste cenário de grande competitividade entre os países, nesse cenário de impostos, né, de um certo nível de protecionismo, ela só se mantém se houver ganho em escala, tecnologia, desenvolvimento tecnológico,
desenvolvimento genético, ciência por trás, né, das produções agrícolas, então, essa manutenção de anos de preponderância brasileira no agronegócio é fruto do investimento de anos, seja das agências governamentais, dos empresários, das famílias, né, que desenvolveram, pegaram empresas e pedaços de terra e conseguiram desenvolver negócios gigantescos,
tá, então, é muito importante que isso não se mantém sem tecnologia, investimento, sem qualificação de mão de obra, então, isso pode ser grande de um ponto a pé inicial, mas ele não se sustenta por si só, esses bens são intensivos em terra, exatamente o fator abundante da região, no caso Brasil e Argentina, e aí o Chile, né, fazendo essa aplicação da teoria do Hexenholing no Chile, a gente tem a dotação natural excepcional de cobre, que é a maior reserva mundial, no caso do Chile,
o cobre e derivados representa cerca de 55 a 60% das exportações totais do país, em 2025, é muita coisa, né, mineração como um todo chegou a 59,1% das exportações, segundo dados oficiais, e o cobre é bem intensivo em recursos naturais alinhados à dotação abundante do Chile, e isso traz também muito, assim, é muito importante de trazer isso,
propulsões do que a gente chama das terras raras, né, aqui na América Latina, pegando a região do Chile, do Brasil também, enfim, muito fortemente na América Latina, existe, existem amplos recursos daquilo que são chamados os minerais raros, que hoje são muito importantes na produção de chips, né, em vários, são insumo para vários equipamentos tecnológicos, como os telefones, computadores, data centers,
e é por isso que toda essa discussão da importância e do peso da troca que tem as terras raras com todos esses minerais disponíveis, esses recursos disponíveis, ele entra exatamente dentro da relevância da teoria do Hexenholing, né, e que naturalmente, ainda que os brasileiros, os latino-americanos, os chilenos,
eles tenham esse...
esses recursos disponíveis, por hora eles não têm tecnologia, né, para desenvolver, para fazer a extração necessária para desenvolver, eles não têm a indústria para aplicar, então, é um dilema que se põe, né, dentro do cenário mundial de comércio internacional, que os países que têm os recursos naturais disponíveis, eles naturalmente, eles não têm uma natural capacidade ali tecnológica,
de qualificação de mão de obra, de fazer a exploração devidamente, né, então, essa é uma discussão que vai muito acontecer nos próximos anos.
E aí a gente traz a conclusão, né, a abundância relativa de terra, no caso da Brasil, Argentina, e de recursos minerais no Chile, determina o padrão de exportação da América Latina, segundo esse teorema do Hexenholing.
Essa especialização explica tanto o sucesso quanto a vulnerabilidade na região em relação...
em relação a choques de preços internacionais de commodities.
Aqui a gente... eu trouxe esse gráfico, que ele é importante, fazer só uma interpretação rápida, né, então a gente tem aqui a América Latina, né, com a... com grande dominância, tá vendo, de terra, e aí aqui de terra per capita, ou seja, você comparar a população versus a quantidade...
Então você tem aqui em azul a América Latina...
E lá em azul a China, e laranja os Estados Unidos, e em verde a China.
Então você vê que uma predominância da América Latina em terra, terra per capita, e os Estados Unidos que também é um país muito grande, né, geograficamente ele... ele ultrapassa...
No caso da China, já... aí além de ser um país muito grande, tem uma população muito grande também.
Então você faz essa análise de terra per capita.
De trabalho, aqui na China você tem uma capacidade produtiva de trabalho muito grande, exatamente pelo que o Comitê Estadual continua plantejando.
O patrimônio ambiental na América Latina Ajudeia também aoas Psalmística.
pela grande população, pela população dentro de uma faixa etária produtiva.
Então, esse, sem dúvida alguma, foi o pontapé inicial para a China
de ser o principal fator produtivo da China,
era exatamente a capacidade de mão de obra.
Aí, quando você pensa no capital, ou seja, nas máquinas, na tecnologia,
você tem os Estados Unidos com essa dominância gigantesca,
a China cresceu bastante em relação à capital,
desenvolveu suas próprias tecnologias internas,
conseguiu realmente focar no desenvolvimento de tecnologia.
E aí, se a gente pensar em recursos naturais,
aquilo que seria aquilo que é inato aos países,
a gente tem a América Latina ali com predominância muito grande,
que é em relação...
Seja os Estados Unidos ou a China.
Então, você vê uma predominância particularmente ali da América Latina
em relação à terra e a recursos naturais.
Então, isso nos faz aqui refletir o quanto nós somos um povo naturalmente abençoado,
que fazendo o bom uso desses recursos naturais,
seja da terra, seja dos recursos naturais por si só,
a gente tem realmente algo muito precioso nas mãos.